M1911
Mûszaki adatok
 Típus	Félautomata hadipisztoly
 Ûrméret	11,430 mm
 Lõszer	.45 ACP
 Tárkapacitás	7 db .45 ACP töltény
 Mûködési elv	egyszeres feszítésû, félautomata, egylövetû
 Tömeg	1,130 kg
 Fegyver hossza	219 mm
 Csõhossz	128 mm
 Csõtorkolati sebesség	253 m/s
 Pontos lõtávolság	62 m
 
Információk:
Az M1911 egy félautomata, .45-ös kaliberû pisztoly, ami 1911-tõl 1986-ig volt az amerikai hadseregnél rendszeresítve.
Elõször a Fülöp-szigetek és Amerikai Egyesült Államok között dúló háborúban alkalmazták,
aztán az elsõ világháborúban, a második világháborúban, a koreai háborúban és a vietnámi háborúban.
A lõfegyver hivatalos megnevezése az M1911 variánsnak 1940-ben Automatic Pistol,
Caliber .45, M1911, az M1911A1 változatnak (1924) pedig Automatic Pistol, Caliber .45, M1911A1 volt.
A vietnámi háború idején a neve Pistol, Caliber .45, Automatic, M1911A1-ra változott.

Az 1900-as évek legelején az amerikai hadsereg úgy döntött,
hogy a rendszeresített .38-as kaliberû pisztolyok teljesítménye nem elegendõ és ezért egy hatásosabb lõszerre,
illetve pisztolyra van szüksége. Ezért 1906-ban pályázatot írtak ki egy új, .45-ös kaliberû hadipisztolyra.
A pályázatot végül a John M. Browning által tervezett fegyver nyerte meg,
amit végül kisebb módosítások után 1911-ben állítottak hadrendbe, innen jön az M1911 típusjelzés.
A fegyver tulajdonságairól mi sem árulkodik jobban,
minthogy több mint 70 éven át volt az amerikai fegyveres csapatoknál rendszeresített hadipisztoly.

Az Egyesült Államok összesen 2,7 millió M1911 és M1911A1 pisztolyt gyártott amíg rendszeresített fegyver volt.
Ezt 1986 októberében a Beretta M9 leváltotta, de népszerûsége miatt nem teljesen cserélõdött le.
Néhány egységnél még mindig használják modern verzióját, így még található a Haditengerészetnél,
a Tengerészgyalogságnál és a Különleges Erõknél.

Alkalmazás:
Alkalmazás ideje   1912–1985
Használó ország
 Amerikai Egyesült Államok
 Argentína
 Brazília
 Egyesült Királyság
 Dél-Korea
 Dél-Vietnám
 Fülöp-szigetek
 Görögország
 Kanada
 Norvégia
 Tajvan Kínai Köztársaság
 Thaiföld
 Törökország
 Thaiföld

Háborús alkalmazás:
 elsõ világháború
 második kínai–japán háború
 második világháború
 koreai háború
 vietnámi háború


M1917 revolver
Mûszaki adatok
 Típus	revolver
 Ûrméret	11,430 mm
 Lõszer	.45 ACP
 Tárkapacitás	6
 Mûködési elv	Kifordítható dobos, félhold alakú acéltárcsával. Passzív ütõszeges biztosítás
 Tömeg	1132 g kg
 Fegyver hossza	273 mm mm
 Csõhossz	140 mm mm
 Csõtorkolati sebesség	231,7 m/s
 Irányzék típusa    nyílt, penge a csõ elején

Információk:
A Colt Model 1917 (Colt M1917) amerikai gyártmányú hatlövetû revolver.
Az elsõ világháború alatt az amerikai hadsereg hiányában volt a rendszeresített Colt M1911 öntöltõ pisztolynak,
így felkérte a Coltot (és a Smith & Wessont),
hogy készítsenek katonai revolvert a .45 ACP öntöltõpisztoly lõszerre.
Ez a fegyver nem más, mint a Colt, New Service típusának rövidebb-dobos változata.
A perem nélküli hüvelyû .45 ACP lõszert befogadó,
félhold alakú acéltárcsával (half-moon clip) lehet betölteni és üríteni.
A fegyvert a második világháború alatt újra elkezdték gyártani.

Alkalmazás:
Alkalmazás ideje   1917–1954
Használó ország
 Brazília
 USA

Háborús alkalmazás:
 Búr háborúk,
 Elsõ világháború,
 Második világháború,
 Koreai háború,
 Vietnámi háború


AK–47
Mûszaki adatok
 Típus	gépkarabély
 Ûrméret	7,62 mm
 Lõszer	7,62×39 mm
 Tárkapacitás	30 töltényes szekrénytár
 Mûködési elv	gázelvételes, hosszú gázdugattyú-hátrasiklásos, forgózáras reteszelésû
 Tömeg	3,6 kg tár nélkül
 töltött tárral 4,1 kg
 Fegyver hossza	870 mm
 Csõhossz	415 mm
 Elméleti tûzgyorsaság	600 lövés/perc
 Gyakorlati tûzgyorsaság	40 (egyes lövésnél) - 100 (sorozatlövésnél) lövés/perc
 Csõtorkolati sebesség	715 m/s

Információk:
Az AK–47, hivatalosan Avtomat Kalashnyikova
egy gázüzemû, 7.62×39mm kaliberû gépkarabély,
melyet Mihail Tyimofejevics Kalasnyikov kézifegyver-tervezõ tervezett,
ezért gyakran Kalasnyikov-gépkarabélynak nevezik. Ez a Kalashnikov (vagy "AK") gépkarabélycsalád elsõ darabja.
Az AK-47-est és annak változatait a mai napig számos országban gyártják és alkalmazzák.
Minden idõk egyik, ha nem legsikeresebb gépkarabélytípusa.

A 47-es szám a fegyver tervezésének befejezési évére utal.
A tervezés 1945-ben kezdõdött el. A kettõ évvel késõbb hivatalos hadseregi tesztekre mutatták be, 1947-ben.

Alkalmazás:
Alkalmazás ideje   1949-napjainkig


G11
Mûszaki adatok
 Típus	GépkarabélyFény	géppuska
 Tömeg 3,65 kg (8,0 font) üres, 4,3 kg (9,5 font) 90 töltény (G11K3)
 Hosszúság	750 mm (30 hüvelyk)
 Hordó hossza	540 mm (21 hüvelyk) (a kamrát nem számítva, csavarásonként 155 mm)
 Patron	
 4.73×33mm-es tok nélküli lõszer (DM11): G11 K2, LMG11
 4,7 mm, 4,3 mm, 4,9 mm más G11 prototípusokhoz
 4,92x34mm[1]
 4.73×25mm tok nélküli: NBW
 Akció	Gázüzemû, forgó farfekvéses (G11 sorozathoz)
 Tûzsebesség	
 460 forduló/perc (teljes automatikus) [2]
 2100 forduló/perc (3 körös sorozat) [2]
 Lövedék kezdõsebessége	C. 930 m/s (3100 ft/s)
 Hatékony tüzelési tartomány	400 m

Információk:
A Heckler & Koch G11 egy nem gyártmányú gépkarabély prototípus,
amelyet az 1960-as évek végétõl az 1980-as évek végéig fejlesztett ki a Gesellschaft für Hülsenlose Gewehrsysteme
(GSHG) (németül a Caseless Rifle Systems Szövetségéért), a Heckler & Koch (gépészeti és fegyvertervezés),
a Dynamit Nobel (hajtóanyag-összetétel és lövedéktervezés) és a Hensoldt Wetzlar által vezetett vállalatok konglomerátuma.
(célazonosító és optikai rendszerek). A puska a tok nélküli lõszerek használatáról ismert.
Ez elsõsorban Nyugat-Németország projektje volt, bár a többi NATO-ország számára is fontos volt.
Különösen a G11 verziói szerepeltek az egyesült államokbeli Advanced Combat Rifle programban.
1990-ben a H&K befejezte a G11 fejlesztését, amelyet a Bundeswehr és más NATO-partnerek számára terveztek.
Bár a fegyver technikai siker volt, a német újraegyesítés politikai változásai és a közbeszerzési szerzõdés hiánya miatt soha nem lépett be a teljes termelésbe.
Csak 1000 darabot gyártottak, amelyek közül néhány a Bundeswehr kezébe került. Végül a német fegyveres erõk a G3-at a G36-ra cserélték.

A fejlesztés 1967 körül kezdõdött, amikor a NATO elindította egy második szabványos kis kaliberû lõszer elfogadásának ötletét.
Ezután három versenyzõt jelöltek: egy amerikait, egy másikat belga, végül pedig a német Heckler & Koch-ot.
A NATO gyorsan elvesztette érdeklõdését az ügytelen lõszerek iránt, de a nyugatnémet kormány kitartott.
1968 és 1969 között az akkori Nyugat-Németország kormánya megvalósíthatósági tanulmányt kezdett egy jövõbeli gépkarabélyról,
és három szerzõdést ítéltek oda a Diehl, az IWKA Mauser és a Heckler & Koch (oberndorfi székhelyû) számára.
A feladatmeghatározások (specifikációk) nagyon általánosak voltak, és jobb gyalogsági fegyvert követeltek, 
amely jobb találati valószínûséggel rendelkezik, mint bármely akkor létezett, de teljesítette a FINABEL 
(Franciaország, Olaszország, Hollandia, Allemagne, Belgium és Luxemburg után elnevezett) tartományát és tûzsebességét. 
A tervezõk szabad kezet kaptak az alkalmazott módszerekhez, de a Heckler & Koch rájött, 
hogy az egyetlen módja annak, hogy jelentõs javulást érjen el, az a megközelítés radikális megváltoztatása.


SPAS-12
Mûszaki adatok
 Típus	Harci sörétes puska
 Tömeg	4,4 kg
 Hosszúság	
 1041 mm(41 hüvelyk) állomány meghosszabbítva
 820 mm-es (32,5 hüvelyk) készlet hajtogatott
 Hordó hossza	
 18",19-7/8",21-1/2",24"
 Patron	csak 12 nyomtávú 23/4 hüvelykes héj
 Akció	Szivattyú-akció/gázüzemeltetés
 Tûzsebesség	Félautomata vagy szivattyús mûködés
 Hatékony tüzelési tartomány	A felhasznált lõszertõl függ
 Adagolórendszer	Csõhosszabbítás 5+1, 6+1, 7+1 és 8+1 forduló, belsõ csõmagazin

Információk:
A Franchi SPAS-12 egy harci sörétes puska, amelyet az olasz Franchi lõfegyvergyártó cég gyártott 1979 és 2000 között.
A SPAS-12 egy kétmódú sörétes puska, amely félautomata vagy szivattyú-akcióhoz állítható. 
A SPAS-12-t világszerte, valamint a polgári piacon értékesítették katonai és rendõrségi felhasználóknak, és számos filmben, tv-mûsorban és videojátékban szerepelt.
A SPAS-12 megjelenése és rendeltetése eredetileg a "katonai" harci sörétes puska megnevezéséhez vezetett. 
A SPAS-12-t az alapoktól kezdve robusztus katonai sörétes puskaként tervezték, és a Special Purpose Automatic Shotgun-nak nevezték el. 
1990-ben Franchi átnevezte a puskát Sporting Purpose Automatic Shotgun-ra, 
amely lehetõvé tette az Egyesült Államokba történõ folyamatos értékesítést korlátozott magazinkapacitású, rögzített készletû modellként 1994-ig. 
Az Egyesült Államok szövetségi támadási fegyvertilalmát követõen az SPAS-12 sörétes puskák egyesült államokbeli behozatalát leállították. 
2004 szeptemberében a tilalom lejárt, de Franchi 2000-ben leállította a SPAS-12 gyártását, hogy a SPAS-15 modell gyártására összpontosítson. 
A SPAS-12 gyári kiskereskedelmi ára az utolsó évben átlagosan 1500 USD volt az Egyesült Államokon kívüli végsõ értékesítéséhez a nem korlátozott országokba.

A SPAS-12-t úgy tervezték, hogy elsõsorban félautomata üzemmódban mûködjön, 
a szivattyú-akció módot alacsony nyomású lõszerek, például könnygáz lõszerek, 
például könnygáz töltények vagy kevésbé halálos babzsákok megbízható tüzelésére használják. 
Az égetési üzemmódot úgy váltják át, hogy lenyomják az elülsõ markolat alatti gombot, és elõre vagy hátra csúsztatják, 
amíg a helyére nem kattan, lehetõvé téve a forgó hüvely számára a két gázcsatlakozó kinyitását vagy bezárását.
A SPAS-12 magazinzáró funkcióval rendelkezik, amely megakadályozza, hogy a magazin új kört adjon ki, 
amikor az akció ciklusra kerül. Ez lehetõvé teszi a kezelõ számára, hogy egy másik típusú kört töltsön be a kamrába anélkül, 
hogy elõször kirakná a kamrás kört, a másodikat pedig, amelyet egyébként késõbb felszabadítanának a magazinból.
Az összecsukható állomány változatok egyedülálló jellemzõje a fenékhorog. Az állomány meghosszabbításával a horog benyomható, 
és 90 fokkal balra vagy jobbra fordítható, hogy illeszkedjen a felhasználó alkarja alá. Ez lehetõvé teszi, 
hogy a puskát egy kézzel lehessen elsütni; pl. abseiling/rappelling közben, vagy vezetés közben a jármû ablakából. A horog teljesen felszabadulhat a buttplate-bõl 180 fokos fordulattal.

A SPAS-12 modellek két biztonsági felszereléssel rendelkeznek:  
karstílus vagy nyomógombos stílusbiztonság, és "gyors munkahelyi biztonság". A kari széfeket Franchi visszahívta, 
és az 1990-es évek elején az importõr American Arms váltotta fel.[a] Kétféle nyomógombos széf létezik. 
A legkorábbi verzió felszabadítaná a kalapácsot a széfen akár 1/4in-ig. utazás, amikor a ravaszt lenyomták; 
ez a mûvelet zárolását okozná, amely megköveteli a felhasználótól, hogy a csavarszerelvényt hátulra rögzítse, 
hogy alaphelyzetbe állítsa a kalapácsot, majd töltse be újra a kamrát. A késõbbi verzió egy detent és megmunkált lyukat telepített az eseményindítócsoport keretébe, 
hogy megakadályozza a mûveletzárat; a detent megakadályozná, hogy a kalapács bekapcsoljon, amikor a ravasz le van nyomva, 
és megakadályozná a mûveleti zár bekövetkezését. A gyors munkabiztonság, amely a kioldóvédõ bal oldalán van, leválasztja a ravaszt, amikor 
csökkentett módba helyezi. A gyors munkabiztonságot a ravasz ujjával lehet kikapcsolni, amikor készen áll a tüzelésre, 
és verseny- vagy taktikai használatra szánják. Egy harmadik biztonsági típus, a pisztoly markolat biztonsága hasonló a késõbb kifejlesztett SPAS-15-höz, 
ismert, hogy a Franchi fejlesztette ki a SPAS-12-höz, de a pisztoly markolat biztonságát nem kínálták eladásra a nagyközönség számára.
Az 1990-es években rövid ideig egy B-square-es optikai síntartó állt rendelkezésre utángyártott kiegészítõként.
A SPAS-12 hordóját külsõ menetesre fûzték, hogy különféle mellékleteket fogadjanak el. A hordó henger unatkozik, és a normál lövési töltést körülbelül 900 mm-re terjeszti 40 méteren.
A SPAS 12-höz négy különbözõ magazinkiterjesztési csövet gyártanak:

1. Az 5-shell-t a 18"-os hordóhoz tervezték.
2. A 6-shell-t a szabványos 21,5"-os Sportcél modell korlátozására tervezték.
3. A 7-shell-t a 19 7/8"-os hordóhoz tervezték.
4. A 8-shell-t a 21.5 Special purpose modellhez tervezték.
5. Számos eredeti és utópiacos fojtószelep-típus létezik a SPAS-12 számára. [2] A Franciaország által használt 44 mm-es gránátvetõt 150 méteres hatótávolságú robbanógránátokhoz használták. [3] A függõlegesen vagy vízszintesen lõtt lövéseket terjesztõ gyári lövésirányító eredetileg a korábbi SPAS-12-es modellhez tartozott, sok ismert reprodukciós diverter van. [4]


MP5
Mûszaki adatok
 Típus	géppisztoly
 Ûrméret	9 mm
 Lõszer	9×19 mm Parabellum
 Tárkapacitás	15 vagy 30 db
 Mûködési elv	görgõkkel késleltetett tömegzár
 Tömeg	2.54 (5.6 lb) kg
 Fegyver hossza	260 (10.2 in) mm
 Csõhossz	225 mm
 Elméleti tûzgyorsaság	800 lövés/perc
 Csõtorkolati sebesség	270 m/s
 Max. lõtávolság	150 m

Információk:
A Heckler & Koch MP5 az 1960-as években a Német Szövetségi Köztársaságban kifejlesztett 9 mm-es géppisztoly-család. 
A fegyvergyár a G3-as gépkarabély sikerén felbuzdulva fejlesztett ki egy kézifegyvercsaládot, 
mely négy fajta lõfegyverbõl állt (mindegyiknek a G3-as volt az alapja). A világ számos országában (Magyarországon is) alkalmazzák.
A típuscsaládok: - H&K MP5, - H&K MP5K, - H&K MP5SD, - H&K MP5PDW, H&K MP5A1, H&K MP5A2, H&K MP5A3, H&K MP5A4

Az alaptípuson kívül még két változatot különböztethetünk meg. 
A géppisztolynak létezik egy egészen speciális változata, az SD. 
Ez egy fixen beépített hangtompítóval felszerelt típus. Mellsõ ágya teljesen különbözik a standard változatokétól. 
Ehhez a fegyverhez nem szükséges subsonic lõszert alkalmazni, a normál lõszer torkolati dörejét is kiválóan csillapítja, kb. 
úgy, mintha egy .22 kaliberû kispuska hangját hallanánk. 
E hatásfok eléréséhez különleges megoldásra volt szükség. Az SD változat csöve jóval rövidebb (146 mm), mint a standardé, kb. 
a hangtompító feléig ér. A csõ a töltényûrtõl kezdve sugárirányú furatokkal van ellátva, 
amelyeken a lõporgázok egy része már a lövés pillanatában kiáramlik. Ahol a csõ véget ér, a hangtompító még mindig jó darabon a 
lõporgázok útjában áll, így a kilépõ lövedék után a dörej szinte elenyészõ. Ennek viszont az az ára, 
hogy a fegyvernek kisebb a lõtávolsága, és a lövedék energiája is.


Thompson
Mûszaki adatok
 Típus	géppisztoly
 Ûrméret	11,43 mm
 Lõszer	.45 ACP
 Tárkapacitás	20/30 lõszeres szekrénytár, 50/100 lõszeres csigatár
 Tömeg	4,9 kg
 Fegyver hossza	850 mm
 Csõhossz	270-300 mm
 Elméleti tûzgyorsaság	600-1500 lövés/perc
 Csõtorkolati sebesség	285 m/s
 Hatásos lõtávolság	50 m

Információk:
A Thompson amerikai géppisztolyt John T. Thompson fejlesztette ki 1919-ben, hírnévre pedig az alkoholtilalom idején tett szert. 
Ebben az idõben gyakori látvány volt a médiában a rendõrök és a bûnözõk kezében egyaránt. 
A Thompsont sokféle becenévvel illették: „Tommy Gun”, „Trench Broom”, „Trench Sweeper”, „Chicago Typewriter”, „Chicago Piano”, „Chicago Style”, „Chicago Organ Grinder”, és „The Chopper”.
A Thompson közkedvelt volt mind a katonák, rendõrök, bûnözõk és a civilek körében is jó ergonómiája, 
kompaktsága, nagy .45 ACP lõszere, megbízhatósága és magas tûzgyorsasága miatt. 
Azóta a gyûjtõk körében is fontos darab történelmi jelentõsége miatt.

A Thompson-géppisztolyt John T. Thompson tábornok fejlesztette ki,
aki eredetileg egy automata puskát (öntöltõ puskát) álmodott meg, 
hogy leválthassa vele a hadrendben lévõ forgó-tolózáras puskákat. 
Míg a módját kereste annak, hogy biztonságosan mûködtethessen egy fegyvert a 
gázüzemû mechanizmus komplexitása nélkül, Thompson összefutott egy szabadalommal, melyet John Bell Blish nyújtott be 1915-ben. 
Thompson Thomas F. Ryan személyében talált magának anyagi támogatót, 
majd 1916-ban kezdte fejleszteni auto puskáját az Auto-Ordnance Company-nál. Munkáját elsõsorban Kentuckyban lévõ Newportban végezte. 
A fõtervezõk Theodore H. Eickhoff, Oscar V. Payne és George E. Goll voltak. 
Az 1917-es év végére rátaláltak a Blish-elv korlátaira: zárt závárzat helyett inkább egyfajta késleltetett hátrasiklással mûködött. 
Az amerikai hadseregben rendszeresített lõszertípusok közül csak a .45 ACP-t találták alkalmasnak. Ezután Thompson egy egyemberes, 
kézben tartható géppuskát álmodott meg a .45 ACP kaliberben, amelyet, mint egy lövészárok-seprût lehetne használni a folyamatban lévõ lövészárok-hadviselés során. 
Payne tervezte meg magát a fegyvert, és annak szekrény- és csigatárait. A projektet ezután az „Annihilator I” névvel illették, majd 1918-ra a legtöbb tervezési problémát megoldották. 
Habár a háború véget ért, mielõtt az elsõ prototípusokat Európába szállíthatták volna.


Walther WA 2000
Mûszaki adatok	
 Típus	Félautomata bullpup mesterlövész puska
 Tömeg 6,95 kg (15,3 font) üres (nincs hatály
 7,91 kg (17,4 font) betöltve (hatókörrel)
 Hosszúság	905 mm(35,6 hüvelyk)
 Hordó hossza	650 mm(25,6 hüvelyk)
 Patron	
 7,62×51mm NATO[2]
 .300 Winchester Magnum
 7,5×55mm svájci[2]
Akció	Gázüzemû,[2] forgó csavar
Tûzsebesség	Félautomata[2]
Hatékony tüzelési tartomány	700 m (766 yds)
Adagolórendszer	6 kerek levehetõ doboz magazin. [2] Egy 10 körös magazin is készült, de soha nem használták és nem exportálták.

Információk:
A Walther WA 2000 egy félautomata bullpup mesterlövész puska, 
amelyet a Carl Walther GmbH Sportwaffen cég gyártott 1982 és 1988 között. 
Három különbözõ kaliberben állították elõ. [2] A puska gyártása korlátozott volt, 
és rövid idõn belül leállították, mert túl drága volt ahhoz, hogy széles körû értékesítést érjen el, 
és nem volt elég erõs ahhoz, hogy katonai használatra mesterlövész puskaként használják.
Csak 176 darabot építettek a magas költségek miatt, így ez az egyik legritkább és legkeresettebb gyártott lõfegyver, amelyet valaha készítettek.

A WA 2000-et az 1970-es évek végén és az 1980-as évek elején tervezték, válaszul az 1972-es müncheni nyári olimpiai játékokra. 
A bullpup kialakítást azért választották, mert lehetõvé tette egy szabványos hosszúságú hordó használatát, 
míg a teljes hossza rövidebb lenne, mint egy hagyományos puska. A WA 2000 gyors levehetõ távcsõtartóval rendelkezett, súlya 0,96 kg volt. 
A puskának nem voltak vasai. A leggyakrabban használt optikai látás a Schmidt & Bender 2,5–10× teleszkópos látvány volt. 
Hatókör nélkül a puska rakodott tömege 6,95 kg( 15,3 font) és terhelt súlya 7,35 kg ( 16,2 font). 

A .300 Winchester Magnum kereket választották elsõdleges kalibernek a nagy hatótávolságú pontossága és minden tartományban való konzisztenciája miatt. 
Az egész puskát a hordó köré tervezték. A WA 2000 egy zárt csavarból tüzel, és hét reteszelõ füllel ellátott csavart használ. 
Vagy egylépcsõs ravaszral vagy kétlépcsõs ravaszral rendelkezik, 1,2–1,4 kg-os ravaszhúzással.  
A puska 6 töltényû egycsomagos dobozos magazinokat használ, amelyek betöltésekor 0,4 kg súlyúak.


M16 (gépkarabély)
Mûszaki adatok
 Típus	Gépkarabély
 Ûrméret	5,56 mm
 Lõszer	5,56 × 45 mm NATO, vagy .223 Remington (Ma már FMJ is)
 Tárkapacitás	20 vagy 30 db szekrénytárban
 Mûködési elv	Gázelvezetéses, forgózáras reteszeléssel
 Tömeg	2,97–3,53 kg
 Fegyver hossza	1006 mm
 Csõhossz	508 mm
 Elméleti tûzgyorsaság	750–900 lövés/perc
 Csõtorkolati sebesség	975–884 m/s

Információk:
Az M16 puska (hivatalosan rifle, Caliber 5.56 mm, M16) egy katonai puskacsalád, amelyet az ArmaLite AR-15 puskából adaptáltak az Egyesült Államok hadserege számára. 
Az eredeti M16 puska egy 5,56×45 mm-es automata puska volt, 20 töltényes tárral.
1964-ben az M16-os belépett az amerikai katonai szolgálatba, és a következõ évben a vietnami háború alatt dzsungel hadviselési mûveletekre vezényelték.
1969-ben az M16A1 váltotta fel az M14 puskát, hogy az amerikai hadsereg szabványos szolgálati puskájává váljon.
 Az M16A1 módosításai közé tartozik egy csavarasszisztens, krómozott furat és egy 30 töltényes tár.

1983-ban az amerikai tengerészgyalogság átvette az M16A2 puskát, és az amerikai hadsereg 1986-ban fogadta el. 
Az M16A2 a továbbfejlesztett 5,56×45 mm-es (M855/SS109) patront tüzeli, és újabb állítható hátsó látással, tokeltér-elvezetõvel, 
nehéz hordóval, továbbfejlesztett kézvédõvel, pisztoly markolattal és fenékkészlettel, valamint félautomata és háromfordulós tûzválasztóval rendelkezik.
Az 1997 júliusában elfogadott M16A4 az M16 sorozat negyedik generációja. Kivehetõ hordozófogantyúval és Picatinny sínnel van felszerelve az optika és más kiegészítõ eszközök felszereléséhez. 

Az M16-ot a világ más fegyveres erõi is széles körben elfogadták. Az M16-osok teljes világszintû gyártása mintegy 8 millió, így ez az 5,56 mm-es kaliberû, legtöbbet gyártott lõfegyver.
Az amerikai hadsereg nagyrészt lecserélte az M16-ost a frontvonal harci egységeiben egy rövidebb és könnyebb változatra, az M4 karabélyra. 