M1911
Az M1911 egy félautomata, .45-ös kaliberû pisztoly, ami 1911-tõl 1986-ig volt az amerikai hadseregnél rendszeresítve.


M1917 revolver
A Colt Model 1917 (Colt M1917) amerikai gyártmányú hatlövetû revolver.


MP5 (Heckler & Koch MP5)
Az MP5 az 1960-as években a Német Szövetségi Köztársaságban kifejlesztett 9 mm-es géppisztoly-család
a világ számos országában (Magyarországon is) alkalmazzák.


AK–47
Az AK–47 egy gázüzemû, 7.62×39mm kaliberû gépkarabély, melyet Mihail Tyimofejevics Kalasnyikov kézifegyver-tervezõ tervezett, ezért gyakran Kalasnyikov-gépkarabélynak nevezik.


M16 (gépkarabély)
Az M16-os gépkarabélyt Eugene Stoner tervezte az Armalite számára (így eredeti típusjelzése AR–15), de nagy tömegû gyártását már a Colt végezte 1959-tõl, 2011 óta viszont Malajziában gyártják tovább,
mert a Colt eladta a gyártási és az ázsiai importjogokat.


Thompson-géppisztoly
A Thompson amerikai géppisztolyt John T. Thompson fejlesztette ki 1919-ben, hírnévre pedig az alkoholtilalom idején tett szert. Ebben az idõben gyakori látvány volt a médiában a rendõrök és a bûnözõk kezében egyaránt.
A Thompsont sokféle becenévvel illették: „Tommy Gun”, „Trench Broom”, „Trench Sweeper”, „Chicago Typewriter”, „Chicago Piano”, „Chicago Style”, „Chicago Organ Grinder”, és „The Chopper”.


G11 (Heckler & Koch G11)
Heckler & Koch G11 egy nem sorozatgyártású gépkarabély prototípus, amelyet az 1960-as évek végétõl az 1980-as évek végéig fejlesztett ki a Gesellschaft für Hülsenlose Gewehrsysteme.


SPAS-12
A Franchi SPAS-12 egy harci sörétes puska, amelyet az olasz Franchi lõfegyvergyártó cég gyártott 1979 és 2000 között. A SPAS-12 egy kétmódú sörétes puska, amely félautomata vagy szivattyú-akciós mûködéshez állítható.


Walther WA 2000
A Walther WA 2000 egy félautomata bullpup mesterlövész puska, amelyet a Carl Walther GmbH Sportwaffen cég gyártott 1982 és 1988 között.